"""C'est un texte très attendu, alors que la guerre en Ukraine a mis en lumière des faiblesses dans le dispositif militaire français. Le président Emmanuel Macron dévoile vendredi 20 janvier les grandes orientations de la future loi de programmation militaire 2024-2030, placée sous le signe de la "transformation des armées" sur fond de retour de la guerre en Europe.

Le chef de l'État évoquera la nouvelle LPM lors de ses vœux aux armées, à 11 h 45, sur la base aérienne de Mont-de-Marsan (Landes). Un discours à suivre en direct sur France 24.

Cette loi, qui sera présentée au Parlement en mars, promet de poursuivre l'effort financier en matière de défense après une LPM 2019-2025 de 295 milliards d'euros, qui avait mis fin à des années de coupes budgétaires dans les armées.

"On passe d'une logique de réparation à une logique de transformation des armées. On doit pouvoir être plus efficace et performant", souligne l'Élysée.

Le chef de l'État pourrait préciser ce vendredi le montant qu'il entend consacrer à la défense sur les sept prochaines années, qui pourrait dépasser les 400 milliards. Une forte hausse budgétaire toutefois tempérée par l'inflation et l'explosion des coûts de l'énergie.

La guerre en Ukraine a poussé les Européens les plus rétifs à consacrer plus d'argent à leur défense. L'Allemagne a débloqué l'an dernier 100 milliards d'euros pour moderniser ses armées."""